---
title: 《我要批评你一下》
comments: true
tags:
  - 吐槽
  - 转载
  - 文章
categories: 转载
abbrlink: cf50159f
date:
updated:
---
许久之前从知乎看到的一个段子,夸张了揭露了某些喷子错乱的逻辑,时间戳是2020年,一直存在我的笔记里,转载一下<!--more-->

甲：我要批评你一下，你可不要介意啊。
乙：你说就是了。
甲：我觉得你最好不要太自大。这样给人感觉很不好。
乙：自大？我为啥会自大？怎么就自大了？
甲：看看。早说了让你不要太介意，你怎么这么在意啊？这就要急了？
乙：可我没有自大啊。
甲：那我一说你，你这么急干啥？这不是“此地无银三百两”吗？
乙：因为我没有自大啊。
甲：你只是不愿意面对、承认而已。
乙：你举例来说说，我哪里自大了？
甲：因为我觉得你和正常人不一样，心理可能有问题，觉得自己天下第一。
乙：我心理哪里有问题？
甲：放松！不要讳疾忌医嘛。心理疾病又不丢人。
乙：心理疾病是不丢人，可我没有心理疾病啊。
甲：都说了心理疾病不丢人了，你怎么还是不好意思承认？这你都不敢承认，还敢说自己和正常人一样？
乙：我怎么就和正常人不一样了？
甲：看看正常人，再看看你，就觉得不一样。
乙：哪里不一样？
甲：那种眼神就不一样。你就是自大者的眼神。我一下子就感觉出来了。
乙：可大家都没感觉出来啊。
甲：那是你伪装得好。你伪装得越好，越证明你的不正常。正常的人，那还用伪装？
乙：你怎么知道我是伪装出来的？
甲：因为你伪装得太像了！跟真的一样。你每天费心费力伪装，不就是因为不敢面对吗？
乙：我没伪装啊。
甲：你这个人，怎么经不起批评呢？怎么就是不愿意承认呢？面子就这么重要？
乙：没有的事，我为什么要承认？我真没有。
甲：你觉得没有不一定没有，这是你潜意识里的，我是在帮助你意识到这一点。
乙：我自己都意识不到的东西，你怎么能这么肯定呢？
甲：当局者迷，旁观者清啊。
乙：旁观者多了，怎么就你这么一个人这么认为啊？
甲：我这是为你好啊！说不定别人都在背后笑话你，只是不当面告诉你而已。别人都没有我这么善良，没有我这么关心你，不会和你说实话。
乙：我认为不存在这种状况。
甲：你说不存在就不存在了？你一个人一个人亲自问了？再说了，你就是一个个亲自问，他们也不一定会说实话的。通过今天和你说话，我就明白了，怪不得别人都不愿意批评你呢，原来你是个经不起批评的玻璃心啊。
乙：我没有经不起批评啊。
甲：那你为什么不听我批评你？
乙：因为你的批评没道理，逻辑混乱，我不想和你说话。
甲：经不起批评的人，都是这样想的，觉得别人的批评没道理。你就是不想听实话呗。
乙：我没有不想听实话啊。
甲：那你听我批评你啊！
乙：你批评我可以，你要拿出实锤证据来啊。你不能老拿你的感觉说事吧？
甲：实锤证据有啊！事实证明你就是个经不起批评的人，这一点你承认吧？你看看，我就随便说了你一句，你就辩解了这么一大堆，不就是因为心虚吗？我现在就要批评你“经不起批评，不愿意面对和接受他人批评”这一点。
乙：你这简直是胡搅蛮缠啊。
甲：你看看，这更印证了我对你的批评了吧？你就是一个心胸狭窄、死要面子活受罪的人！
乙：我并不是这样一个人。
甲：你不是这样的人，那是哪样的人？你的意思是你是个十全十美的完人？所以找不出可以被批评的点？
乙：我没说自己是个十全十美的完人啊。
甲：那你为什么不接受我的批评？
乙：因为你说我是个自大的人，这不符合事实啊。
甲：你都觉得自己是个十全十美的完人了，还不够自大？那怎么才算自大？
乙：我不想和你说话了。
甲：你就是个自大还不承认，自认为自己十全十美、天下第一，经不得别人批评、心胸狭窄、死要面子活受罪的人！你再这样下去，早晚要倒霉的！

over
