---
title: 一场漫长的葬礼
comments: true
tags:
  - 杂谈
  - 转载
categories: 转载
abbrlink: ab7323bf
date: 2022-3-1
updated:
---
J-35，Tahlequah，这是人类给她的编号与名字。她或许知道这个编号，但大约也不会在乎。因为她所有的心思，都放在肚子中即将出世的宝宝身上。17个月以来，这只逆戟鲸妈妈，作好了一切准备。<!--more-->
她的族群也一直围在她身边，这个宝宝是这个族群三年来的首个新成员。7月24日早晨，宝宝诞生了。Tahlequah的生产很顺利，整个族群都聚集在一旁，见证了这一刻——但也马上见证了这个幼崽的死亡，一个小时后宝宝就离开了这个世界。
她准备好了一切，唯独没有准备好面对骤然而至的离别，这只逆戟鲸妈妈悲痛欲绝，不愿相信这个事实，她围着宝宝的身体游来游去，然后将孩子顶在自己的身体上，试图游动。Tahlequah希望，温柔的水流能拂过孩子的身体，让她感受到这个世界，再睁开眼，告诉她，这一切都只是个玩笑。
她的族群失落地离开了，但Tahlequah仍然不愿意离开自己的孩子。她托着自己死去的孩子，游过每一条她熟悉的路线——这是一场漫长的葬礼。
对于一只逆戟鲸来说，这不是件容易的事。孩子逐渐冰冷的身体，一旦失去她的支撑，就会无力地慢慢下沉。她要控制好方向，一遍一遍地打捞幼鲸，才能将孩子托在额上。她需要时不时地浮出水面呼吸，再重新憋一口气，潜下去将孩子重新托举起来。她甚至还想要时不时地将孩子也顶出水面，让孩子也“能”呼吸换气……Tahlequah无法特意觅食，无法歇息，因为只要稍稍分神，她就将永远失去孩子。
在人类发现她时，Tahlequah已经带着孩子，在这片波涛汹涌的大海中，游了一周时间。每个人都觉得，她也许在下一刻就要放弃了。Tahlequah渐渐消瘦，甚至变得恍惚，体力明显不支。科学家们心急如焚，但是谁都不敢从几乎崩溃的母亲身边，带走她的
孩子。
8月11日晚，Tahlequah的动作越来越艰难，而幼鲸的尸体已经渐渐被海水侵蚀，开始腐烂。终于，Tahlequah再一次尝试托举的时候，再也没能够成功。在17天，游了超过一千英里后，这只逆戟鲸妈妈，彻底地失去了自己的孩子。
也许，Tahlequah的整个族群，都与她几乎一样绝望。在所有不了解的人眼中，逆戟鲸，或者说虎鲸——Killer Whale，都应是海洋中的霸主。它们遨游了几百万年，位于食物链的最顶端，在自然界中没有天敌，寿命极长，是世界上最聪明的物种之一。但这样厉害的动物，也没能逃过人类的影响。2005年，南部居民逆戟鲸，被列为濒危动物。截至去年，整个逆戟鲸族群，已经只剩下了76头。
可以说，一个孩子的离世，也暗示着这个族群可能的悲剧。人们为之心碎，为之触动。推特上的网友写着自己的悼念：“我用尽全力想要记得你，与此同时，也在努力放手让你离开”“我希望全世界都能体会到她的哀伤，我希望所有人都能找到同情心，能开始警觉起来，自私的人类杀害了她的孩子”“让我们确保Tahlequah17天的守护没有白费，政府必须立刻应对和处理全球变暖、人类船只产生的污染物”……
在失去孩子的最后一刻，这位逆戟鲸妈妈的绝望我不敢想，她是伟大的，除了对孩子的留恋，还有对整个族群的哀悼。她在大海中拼尽全力地托举着自己的孩子，以最壮烈的方式，让人类听到他们命运的悲歌。

***

ps: 这七篇文章在草稿箱里存了太久,实际上还有大量文章没有整理,挑了些整理简单的,也就是转载的先发出来,都是我认为写的好的文章,类型繁多,不过总体来说文艺气息可能稍微重一点
