---
title: 《发条橙》的影评，但也不仅仅是发条橙
categories: 转载
tags:
  - 转载
  - 影评
  - 社论
abbrlink: 6f781a7c
date:
---
转载一篇很久前的影评,甚至还找得到[来源](https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=b699ee5347d282862bfa148a)或许过于极端,但确实有他的道理算是藏在影评里的社论吧,依然,见仁见智
<!--more-->
"河南某高中，校方砸级学生栽十台手机，额度高达十万元以上，已严重融犯刑法第二百七十五条。事实上，除非犯有重大过错，否则校方根本就没有权利，让一个学生退学并剥夺其受教育权。"
这是我被骂最惨的一次。
不久前，我写了一篇文章，大致内容如下河南某高中，校方砸毁学生数十台手机，额度高达十万元以上，已严重触犯刑法第二百七十五条。
我批判校方知法犯法，并希望学生家长能勇于举报，不要因为害怕被“勒令退学”而向罪恶妥协。
事实上，除非犯有重大过错，否则校方根本就没有权利，让一个学生退学并剥夺其受教育权。
如果有，也只能是再度违法。
我之前就说为什么不去教育局告他们
有人就说 郭校长多厉害一个电话的事
我还说
如果你今天丧失勇气，不敢维护法律和正义，那么你的后代在将来，多半也会是一个麻本的现代中国式犬儒
(此处为贬义，非古希腊哲学范畴）
法律论为空文，少年沦为犬儒，这个国家的未来何在?
文章发表后，我遭到评论区的群起围攻，
“法外之地”论：
傻逼，学校本来就是法外之地，进了就要遵守学校的规则，学校不让玩非得玩，被砸了活该
“杀鸡做猴”论：
学校有多少个孩子？就这几十个吗？砸了这些手机，剩下的那些还敢玩吗？醉驾入刑，还有多少脑残敢撞线呢？要我说砸的好！
“你行你上”论：
你给他们建一千所能考上大学的学校怎么管理你来
“砸的好”：
手机对小学生弊大于利，砸的好。
我一直以为，中国最神秘、独特、我行我素的地方，是中南海。
没想到，我们的一些高中，竟更厉害，“法外之地”用暴力去压制孩子，用非法手段“为孩子好”，还能受到群众的褒扬。
这样的魔幻现实，库布里克早就用电影表达过
《发条橙》
很多群众，讽刺我“何不食肉糜”。
意思是说：我本人活在安逸中，看不到落后城乡学生的糟糕现状，不“严格管制”就是让他们没有未来。
好，那些学生再糟糕，能有主人公阿历克斯糟糕？
吸毒、抢劫，无恶不作。
年少逃学，最大爱好有两个
1：在街边欺负老乞丐。
2：绑架一个男人，并当着男人的面，轮奸他的老婆。
对父母，伪装成一脸无辜，好像和普通孩子一样。
对校长，一副“不服你咬我”的姿态，令人无计可施。
对手下，一言不合就拔刀，血流成河。
比不比我们的学生邪恶？
我们都知道，作为一部X级电影，名发条橙多整体呈现阴
冷风格，有许多暴力情色的段落。
但很多人不知道的是，它在某些国家遭禁的深层原因。
不仅仅在于露骨、画面血腥。
也并非单纯因为，它引发了现实中，某些爱模仿的青少年犯罪。
《发条橙》之所以遭禁二十多年，一个重要原因还在于：它的后半段。
一次作案中，阿历克斯被警方抓捕。
警察局，校长前来，以幸灾乐祸的态度，向他吐了口唾沫。
警方非但不管，还建议校长打他一拳。
监狱里，阿历克斯遇到一个神父，并开始习读《圣经》
起初，他只是出于消遣，可之后却读出滋味、受其影响，性格渐渐从乖戾野蛮变为安稳和善。
这时，政府研发出一种“厌恶疗法”， 意图彻底根除人性中的恶鷹。
为了能早日出狱，阿历克斯接受实验，成为“厌恶疗法”的小白鼠。
他被绑在椅子上，每天接受“治疗”，注射令人恐惧、恶心的药剂，同时被强迫反复观看暴力及色情影片。
渴了，有人递水；眼干，有人递眼药。
久而久之，药和影片在阿历克斯的脑中产生作用。
从此以后，他只要稍微产生攻击和性欲思想，立刻就会被深度的恐惧与恶心笼罩。
没错，他再也不能犯罪了。
可与此同时，他也失去了一个人类应有的基础权利:
选择权。
面对欺凌，他不能选择反抗；面对裸女，他不能选择靠近。
在极端的“治疗”下，阿历克斯成为一个真正的“发条人”
何为发条人？
任凭别人摆弄、拉扯发条，不能根据自己的意愿行事。
说白了，《西部世界》里的机器人，不就是这样,被强暴不能反抗；父亲被杀不能伸张正义。
自己都不知道，为什么不能开枪。
如果你以为，《发条橙》和《西部世界》，只是荒诞的艺术，那就错了。
人类历史上，有多少次行为，把个体驯化、改造成发条人?
远的，白人驯化黑人，纳粹改造犹太。
近的，杨永信用“电击疗法”，将网瘾少年改造成无条件服从的木偶。
(发条橙》长年遭禁的第三个原因，就在于其核心主题
它以阿历克斯代入，去抨击病态的社会。
再详细点说：它批判的，并非阿历克斯这个坏蛋恶魔，
而是养育、塑造坏蛋恶魔的土壤环境。
被改造后的学生集体向杨永信下跪，与《发条橙》某些情节如出一辙
说到这，可能你会觉得，我有点扯远了。砸学生手机，
怎么会扯到电疗？
我想说，虽然砸手机的过程危害不及电疗，对于结果的影响也没有电疗大。
但，此二者的行为与动机，性质上其实是一样的:
用简单粗暴的逼迫，来掩益引导与素质教育上的缺失和懒情。
这么做，结果导致什么？
手机，砸了，一台五六千块；大脑，电击了，对认知能力产生损害。
在非法暴力的威慑与惩罚下，学生再也不敢违规了，可也仅仅只是“不敢”而已。
正如阿历克斯从前的手下，在他的威慑范围内不敢放肆，胆小如鼠。
直到后来，阿历克斯完成“治疗”，从狱中回到家乡，
他发现，昔日的手下变了，
他们长大成人，穿上了警服，意开始维护治安。
但他们维护治安，并不是出于善意。只是为生活所迫，
需要一份工作吃饭。
他们吃饱饭，表面衣着光鲜，在社会上不敢越轨半分，可一旦当他们嗅到犯罪契机，发现不能惩罚自己的弱者时，他们的压抑就会转化成发泄欲，在弱者身上百倍施
加，他们对不能还手的阿历克斯展开残酷报复。罪恶并没有消失，只是食物链调换了顺序，
就像罗辑的“黑暗森林”威慑，并不能真正防止三体人灭绝地球。
威胁与暴力，从来不能根除罪恶，只会将罪恶累积，酿成更大的恶果。
如若不信，为什么“品学兼优”、“乖巧优秀”的药家鑫，会对一个乞丐连砍八刀？
对别人，他不敢；对弱者，他敢。
引导与素质教育的缺失，以及长久以来的被压制，使孩子成为表里不一的伪装者。
当然，有的家长说了
如果他逐渐地转好
他要能恐惧一辈子
能工作（的话），也未必是坏事
(出自新闻调查片《网瘾之戒》)
要求不高，简单粗暴。
说白了，就是要让自己的孩子，能成上面那俩警察，能成药家鑫，就够了。
这到底是谁的错？
21世纪，是被互联网统治的新时代。
2017年，高考作文全国卷，题目是这样的：
一带一路、大熊猫、广场舞、中华美食、长城、共享单车、京剧、空气污染、美丽乡村、食品安全、高铁、移动支付。
此题颁布时，最悲催的一条新闻，是这条———
徐文徐武，原本是一对成绩优秀的双胞胎。
他们为了备战高考，断绝一切网络，每天死记教科书。
然而，由于生活在农村家庭，他们非但没见过高铁、大熊猫、共享单车。更因为禁网，而对食品安全、一带一路、网络支付等时事新闻一无所知，从而缩小了大半选题范围，吃了大亏。
就像我本人，如果一昧断网，即使整天练习写作，也会吃不能插广告赚钱的亏。
和菜头说过手机是拉平数字鸿沟、实现公平的有效方法，高考是改变个人命运的有效方法。现在的问题在于，从长远看，影响一个人未来命运的，可能不是高考，而恰恰是数字鸿沟。
今天，即使你去做餐厅服务员，也要学会用电脑点菜。
未来，更是一个高度数字化的社会，几乎所有工作都要考验，使用网络工具的能力。
可我们目前的某些“教育”，居然不去做科学引导，而是在，砸科学？
为什么会出现这样的行为?
我相信某些校方，即使违法犯罪、无知愚昧，其动机也真的有可能，是为了让孩子提升成绩。
可为什么，好像从来没有哪个老板，会为了让员工提升业绩，去砸员工的手机呢？
脑洞时刻，想象一下：如果你上班玩手机，老板突然走过来，一把抢过手机，砸碎……
你的瞬间反应，极可能会暴怒、辞职、报警，甚至向老板大打出手。
老板预测到你的反应，因此无论他出于何种目的，都不敢砸你的手机。
校方，敢。
因为校方知道，学生没有反抗能力。
因为校方知道，他们有合谋者————父母。
手机被砸时，大脑被电时，多数父母是怎么做的？
“忍一时风平浪静，电一下脑子空空”。
当孩子上课玩手机，沉迷于网络游戏时，父母又在干什么？
因为是没文化，不知道光想让她吃饱穿好就行了
电影里，阿历克斯的父母，只给他中产阶级的生活，其余一切漠不关心。
现实中，我偶然看湖南卫视，《变形记》的一幕：一个少年对母亲吼道“滚你妈的”
后来才得知，这位母亲离婚很久，却没把真相告诉儿子。
你不尊重我的知情权，还想让我尊重你？
《网瘾之戒》的结尾，柴静向“问题少年”的父母们，
提出了一些问题——
在坐的家长当中
曾经对孩子使用过暴力的
对孩子有过过度溺爱的
因为以前过于忙自己的事情，而不顾及孩子的
因为夫妻之间的关系不好，而在孩子身上发泄的
经常不尊重孩子独立人格，在言语中刺伤孩子的
作为父母，不懂得该怎么去和孩子沟通的
在曾经的观念中，认为孩子是属于自己，所以可以随意支配的
最后，你们认为以上的问题，跟孩子现在出现的这些问题有关系的
请举一下手
大面积的举手率，展示出一个中国真相——
从根本上，我们最缺失的，并不是对学生的教育，而是对成人父母的教育。
在孩子眼中，父母既是保护自己的监护人，亦是把控自己的当权者；既是创造自己的神灵，亦是塑造自己的土壤环境。
而某些神灵，却当真高高在上，无视法律和人权，甚至想要抹杀孩子的基础权利。
“为你好”
他们不知道，这三个宇很有可能，会使孩子不再具有独立人格，不再是一个真正完整的人。
就像《发条橙》里，唯一超脱出病态社会的神父所说善由心生
善良是由人自己去选择的
当人不能选择的时候
他也不再是人了
最后，如果还有某些民族主义者，说素质教育只是西方的舶来品，并不适合我们的国情。
好，我们再看看至圣先师，孔子是怎么说的？
不教而杀谓之虐
不戒视成谓之暴
慢令致期谓之贼
不懂得如何教化孩子，而一昧禁绝，是为虐待者。
不花时间和心思与孩子沟通，而只求成绩，是为暴徒。
孩子童年时，对其忽视懈怠，长大后却临时抱佛脚，急于求成，是为贼人，
千年过去，孔子的话，依然使我们警醒。
