---
title: 如何看待或将禁食狗肉
comments: true
tags:
  - 转载
  - 社论
categories: 转载
abbrlink: f7baa3a9
updated:
---
转载一篇很久以前的文章,关于如何看待全国或将禁食狗肉,很久之前在知乎上看见的,找不到链接了,但确实写的极好<!--more-->

近日，某部组织起草了《国家畜禽遗传资源目录（征求意见稿)》，其中特别提到：

(五) 关于狗。随着人类文明进步
和公众对动物保护的关注及偏爱，狗已从传统家畜“特化”为伴侣动物，国际上普遍不作为畜禽，我国不宜列入畜禽管理。

于此，我想说的是：
如果一个国家的人都是贼，他们会这样定义文明：
能凭空推测屋里储藏着什么财物，这叫圣明；
几个人一起偷东西，率先进到屋里，这就是勇敢；
最后退出屋子，这就是义气；
能知道可否采取行动，这就是智慧；
事后分配公平，这就是仁爱.
你看，仁义圣智信，儒家的套路基本齐活了
能把做贼宣传得这么文明，是因为他们是贼。
同理，能把不吃狗肉宣传成文明，只是因为不吃狗肉的人掌握了文明的定义权——本来吧，你吹牛逼，标榜自己不吃狗肉是文明人，吃狗的人红烧狗肉、黄焖狗肉、油煎狗肉吃得怡然自得，才懒得说你啥，你爱装逼爱装文明人随你去。
但可恨的是，这帮人像赵高一样，掌握着话语权，明明只是自己看不惯别人吃狗肉，为了满足自己不让别人吃狗肉的控制欲，硬是把吃狗肉宣传成不文明行为，进行污名化，打击别人吃狗肉的道德合法性。
更可恨的是，这帮人还掌握着法律和监狱，直接把吃狗肉定义为违法行为，你吃了就抓你进监狱。
赵高只是利用权力把鹿指为马，而这帮人掌握了文明的定义权，不仅会把吃狗肉指为“不文明”，还会把许多自己不喜欢的事情指为“不文明”。指鹿为马并不单单是历史，类似的事情一直在发生，只是换了幅面孔。
可回到最初的原点，这不就是一帮不吃狗肉又狭隘得容不得别人吃狗肉的人，对另一帮吃吃狗肉的人的专政吗？哪里是什么天经地义的文明！？
而且某些爱狗人士还有另外一套神逻辑：
不吃狗肉=文明——吃狗肉=不文明
切狗的睾丸-文明养狗-爱狗——不阁割狗=不文明养狗
你看看掌握了文明定义权且狭隘、自私的人有多可怕。
如果哪天不吃香菜的人掌握了文明的定义权，也像这帮人一样狭隘，肯定也会把吃香菜定义为不文明，进而升级成违法行为。
接着还有不吃榴莲、不吃伍仁月饼、不吃咸豆花的…··…

ps:开头的故事，出自《庄子》，原文如下：
距之徒问于距曰：“盗亦有道乎？”距曰：“何适而无有道邪？夫妄意室中之藏，圣也；入先，勇也；出后，义也；知可否，知也；分均，仁也。”

【回复】1、说国内没有正规养殖场，狗肉都是偷来的，这不符合事实，在天眼查，以“肉狗”为关键词，搜索到的肉狗养殖公司，全国有4.45万家。如果你觉得这些公司都是偷狗的，不妨向管理部门举报。

2、“你天眼查上查到的这4万多家肉狗养殖场，我怀疑根本就不养狗，而是专门偷狗的，要不然为什么那么多养狗的人家里狗被偷了？那些流浪狗又去哪里了？”——你对狗养殖场的质疑我没法接啊，大佬，就让它在空中飘着吧。至于你说的流浪狗，我倒是想问你流浪狗哪儿来的？说到根子上，不还是部分养狗人士制造出来的吗？为了从源头上避免流浪狗问题，最有效的办法不是全世界范围内禁止养狗吗？
3、说当今世界主流价值观就是不食用猫狗的，我想告诉你们，世界上有11亿人信印度教，他们不吃牛肉；有15亿穆斯林不吃猪肉，这也是人家的文明，如果要尊重，是不是中国也应该不吃牛肉、猪肉？
4、“你不吃狗肉会死吗？”
——不会死，因为我确实不爱吃，就像我不爱鸭肉一样，纯粹是个人爱好。
写这篇文章只是看不惯，不是因为我要吃。

5、 “按你的理论，不允许吃猴子不也是一部分人对另一部分人的专政吗？”
——对的，确实是，我只是要揭示问题的本质，
不喜欢那些不允许别人吃狗肉的人，明明是通过“禁止吃狗肉，否则抓你坐牢”的立法专政吃狗肉的人，却扯什么“吃狗肉不文明”。
你手握法律和枪，不允许别人吃狗肉，那是你牛逼，吃狗肉的人没能力反抗不吱声就是了，可你用“吃狗肉不文明”的理论来忽悠人，这不是把人当傻子吗？

6、“你知不知道如果不绝育，会产生大量流浪宠物？所以你反对节育到底在反对什么？”
——我知道，从人的利益出发，既然养了，绝育当然是方便人类管理的好事，坦然承认这点不行吗？
我讨厌的是，明明节育是人类为了自己的利益在损害狗的利益，却能被某些养狗的人美化成“节育是为了狗好，因为可以减少疾病、延年益寿”。
