---
title: 寂
categories: 小说
tags:
  - 小说
  - 文章
abbrlink: 7a418973
date:
---
高中时写的小说,现在转头再看确实是那时候的我会写的东西,顺手发一下
<!--more-->
一片寂静，沉默着，我从梦中醒来，而苏醒是我更深的梦。

天空还是阴沉的，小雨已经停了，天边灰暗的云后面透出一点亮光。地面上有些地方已经露出了灰白色的地面，从窗口看去，宛若城市溃烂的伤口。

林立的高楼交织而成的迷宫在渐渐熟悉后便失去了趣味。

可以看到楼底的行人，拿着伞的，空着手的，擦肩而过。

刹那间从迷茫中清醒过来，一瞬间仿佛丢失多年的记忆被重新忆起，周围的一切渐渐熟悉随之而来的却是更大的迷茫。

我看着视线中的行人，一点点退回床边。

倒下。

当然，我已经睡不着了，但更加清晰的是，我无事可做，失去追求的迷茫感折磨着我，焦虑的时间越来越长。突如其来的空闲便也成了空虚。但只是闭上眼，这种感觉熟悉而又深刻。用力去看的话，片刻黑暗里便充满了不可预知，其深邃与星空大概没有两样。足以让人消磨时间，但实际上，半梦半醒时，时间给人的感受也会发生变化。时而瞬间，尔或千年。

阳光洒在身上，我不清楚睡了多久，抬起手看看手表，却又不知晓什么时候睡下，只得作罢。

窗外有零星的喧闹声，太阳露出了多半，这不是整个世界的夕阳，但这一定是我的夕阳，太阳恰到好处的在几朵云中间的缝隙里露出头来，日影西斜，云消雾散。

不过几分钟后，阳光就会被侧方另一栋楼挡住，这几分钟就是全部了，我看向阳光的尽头，似乎可以感觉到阳光一点点的挪动，一点点的倾斜，刹那间，屋子重归昏暗，最后一缕阳光在阳台上恋恋不舍，宛若告别。

我打开窗，风中有一丝凉意。

哲学是无法解释所谓“哲学三问”的，人类各有各的目的，能回答这个问题的大概只有自己吧，为了所谓理想，目标。其实就是目的。

我有答案吗？什么叫迷茫呢？

能看到楼底的人，沉默的，交谈的，擦肩而过。

阳光消失了。

我是太阳。

不，我不是。

我站在楼底，家门早已锁好。

单薄的外套抵御不了寒冷，能感受到冬天的薄凉问候，我看着空气中周期出现的白气，能感受到自己匀称的呼吸。

走到楼的侧面就可以看见不远处阳光在地上刻出的光与暗的界限，沿着这道界限，一切被分为两半，一半在光明里，一半在黑暗中。

随着呼吸的节奏一点点挪动脚步，我知道此刻的阳光跑不过我，那界限离我越来越近。

一步之遥。

可以看清阳光在一点点挪动，渐行渐远。

我犹豫着，迈出一步，侧过身，也被阳光分为两半。

空无一人的街上没有人，当然也没有人注意我，“很好。”我在心中微笑“很好。”我看着指尖的光，它现在正是夕阳，几小时前也曾是朝阳，它现在这般是离开，几小时前也曾这般走来，我抬起头，看着二维的太阳，跨过界限，走进阳光之中，无论二维还是三维都没有改变它的光和热。能感受到丝丝暖意，人类对这种感觉总有一种莫名其妙的依恋。

有行人走过，远处传来淡淡的歌声，有广告词夹杂其中，虽然彼此完全不搭，但是一切暖起来了啊，阳光与我并肩挪动，虽然缓慢，但格外坚定。

看起来我远比太阳要快，但我知道，在某个瞬间，一切都会步入昏暗。已经有灯亮了起来，似乎是对今日的无声悼念，越来越多的灯亮起，没有人注意到太阳的离开，这个世界依旧明亮，所有人都肯定太阳明天还会升起。但及时明天的太阳是今天的太阳，但明天还是今天吗？

太阳离开了。

我是太阳。

不，我不是。

我饿了。

一天不吃饭的话，谁都会饿的吧。

我走到路边的超市打算买些吃的。

看见货架上的酒。想了想，终于还是拿了一瓶。

把东西放在收银台上“祝您开心，先生。”我抬头看她，女孩子冲我笑笑。我笑了“也祝你开心。”

回到家时天色早已全黑。但单靠外面的灯光仍然可以看清很多东西。我认认真真的吃了晚饭，在阳台上，可以看到归家的人。一盏盏灯亮起，也有灯盏盏熄灭。人们进入了梦乡，但在路灯下这座城。

却是无眠的。

我抬手看向手表，11时59分，现在它如同我的心脏一般跳动，再过几秒钟就会到达下一分。我等待着，这未必准确，但于我而言真真切切的，所谓“明天”。

我在阳台上喝了一夜的酒。一点点的竟然越喝越精神，最后还是没能看到日出。高楼把远山都挡住了，只能看见稀松的光和空气中的丁达尔效应。其实我一开始就知道的吧。

我向下看去，早已有人走出家门。

这对太阳来说，又是一次新生吧。
