---
title: 更好的作家
comments: true
tags:
  - 文章
  - 转载
categories: 转载
abbrlink: ac229eb9
date:
updated:
---
一直以来收集的写作技巧,包含各种方面,不过实际上这种东西还是要靠时间和练习来堆砌,希望能帮各位少走弯路吧,对带着目的写作的人有奇效,不过达成目的的心情过于强烈的话写出来的文章会缺少灵魂
<!--more-->
## 六秒钟后你会恨死我，但六个月后你会成为更好的作家

\[文]恰克·帕拉尼克

再过六秒钟，你会恨死我。

但再过六个月，你会成为一个更好的作家。

从现在开始——至少接下来半年之内——你不能用“想”动词。这包括：觉得，知道，明白，懂得，相信，想要，记得，想象，欲求，还有其他那一百个你喜欢用的词。

这张单子还包括：

爱和恨。

它也包括：是和有，但这两个过一阵再说。

直到圣诞节左右，你都不能写：肯尼觉得莫妮卡也许不喜欢他夜里外出……

作为代替，你必须把这句话分解成：“有些早晨，肯尼在外面待得很晚，错过最后一班公交，直到他不得不搭便车或付钱搭出租，然后回到家发现莫妮卡在装睡，因为她从不如此安静地睡着，那些早晨，她只会把自己那杯咖啡放进微波炉里。从没有他的。”

比起写你的角色知道什么是，你现在必须提供细节，让读者知道那些事。比起写一个角色想要什么东西，你现在必须描述那个东西，让读者也想要它。

比起说：“亚当知道格温喜欢他。”你必须要说：“在课间，他去打开他的储物柜时，格温总是倚在它上面。她会翻翻眼睛，用一只脚把自己推开，在被漆过的金属上留下一道黑色的鞋跟印，但她也留下了她的香水味。组合锁上还有她臀部的温度。下一个课间，格温又会倚在那儿。”

简单来说，没有捷径了。只有具体的感官细节：动作，气味，味道，声音，以及感觉。

一般情况下，作者总会在一段话的开头使用这些“想”动词（在这里，你可以管他们叫“中心句”，我等会儿再抱怨这个）。某种意义上，他们点出了整段话的意图。接下来的部分来详细解释这些意图。

比如说：

“布兰达知道她不可能赶得上截止时间。她从桥那边过来，经过八或九个出口。她的手机没电了。家里，狗需要出去散步，要不就会弄得一团乱需要收拾。再加上她答应要帮邻居浇花……”

你看出开场的中心句如何抢了下面那段话的风头吗？别这么干。

最少也要把开场白拿掉，放在其他所有句子的后面。更好的是，把他换个地方，改成：布兰达赶不上截止时间了。

思考是抽象的。了解和相信是无形的。如果你只展现出物理活动和角色的细节，让你的读者去执行思考和了解，以及爱与恨的话，你的故事总会更有力。

别告诉你的读者“丽莎恨汤姆。”

作为代替，像法庭上的律师一样据理力争，用细节说话。

展示出每一件证据。比如说：

“点名时，在老师叫到汤姆的名字之后的一喘气之间，在他应答之前的那个瞬间，就在那时，丽莎会小声叫出‘讨厌鬼’。就在汤姆说‘到’的时候。”

新手作者最常犯的错误之一就是让他们的角色一个人待着。写作时，你可以是一个人。阅读时，你的读者可以是一个人。但你的角色应该很少、很少一个人待着。因为一个孤独的角色会开始思考、担忧、或者好奇。

比如说：“在等公交时，马克开始担心这趟路程会花费多久……”

更好的展示方法可以是：“时刻表写着公交会在中午到达，但马克的表显示已经11：57了。你可以看到路的尽头，一直到购物中心的那本，一辆巴士都没有。毫无疑问，司机停在了中转站，路线的最那头，正在打盹。司机很放松，睡得正香，而马克就要迟到了。或者更早，司机正在喝酒，那他就会停在路边，收马克七十五分钱来给他一场严重交通事故中的凄惨死亡……”

一个独自一人的角色必须进入幻想或回忆中，但即便那样你也不能用“想”动词，或者任何它的抽象动词亲戚们。

哦，你可以忘掉忘记和记得这两个词了。

再不能用这种转换句：“旺达记得尼尔森以前如何梳过她的头发。”

再说一遍，分解。别走捷径。

更好的是，让你的角色遇到另一个角色。越快越好。

让他们待在一起，开始活动。让他们的活动和谈话展现出他们的想法。你一一别进到他们的脑袋里面去。

在你躲避“想”动词时，要特别注意“是”和“有”这两个平凡的动词。

比如说：

“安的眼睛是蓝色的。”

“安有蓝色的眼睛。”

“安咳了一声，抬起手在面前挥舞，把香烟烟雾从她的眼睛，蓝色的眼睛，中赶走，然后微笑道……

比起使用平淡的“是”和“有”陈述句，试着把一个角色是什么和有什么的细节埋进动作或者手势里。最基础地，这就是呈现而非讲述你的故事。

很久以后，一旦你学会了分解你的角色，你就会恨死那些偷懒的作者，他们只满足于：“吉姆坐在电话旁边，想知道为什么阿曼达没有打来。”

拜托，此时此刻，随便你怎么恨我，但别用“想”动词。等到圣诞节后，想怎么写就怎么写吧，但我打赌你不会的。

……

这个月的作业是，读一遍你的作品，圈出每一个“想”动词来。然后，找到消灭他们的办法。通过分解它来消灭它。

然后，读一些已出版的小说，做相同的事。不要手下留情。

“马蒂想象着鱼儿们，在月光下跳动。

“南希回忆着那酒的味道。

“拉里知道他死定了。

找到他们。那之后，找到重写他们的方式，让他们变得更有力。

用词骈俪有什么了不起？谁没学过一两百首唐诗宋词。

用词准确，一针见血，不说废话，见微知著，有言外之意等等等等，才是真本事。

## 更好的人物

合理的人物必须是一个“三观形成闭环”的角色。

三观形成闭环——即无论人物的三观是对是错，他都自有一套完整的价值体系，能够支持他的性格、经历、目标与行为模式保持统一。

这非常的重要，因为如果不统一，设定相互矛盾、存在缺陷，就会直接影响到人物的表达，落笔容易越写越偏，通俗一点来说就叫做“人物走形”。

所以，想要人物变得真实合理，就必须让他的性格、经历、目标与行为模式保持统一。

公式：

经历、目标与性格三大要素是确定一个人物的根基，好比输入指令端，那么而人物的行为模式，就是最终呈现出的输出结果。

人物行为模式是否符合作者预期，其实就关系到人物早期的经历、目标与性格有没有被合理设定，如果这些设定本身就是残缺或相互矛盾的，人物的行为模式自然也会奇怪。

那么如何设定一个人物的目标、性格与经历呢？零散的去想，没有章法且浪费时间。事实上，设定是有规律的，就像解数学题那样：我们要用已知来求未知。

1、先定目标

主角的目标其实是作者内心最想表达的东西。恋爱、事业、梦想、金钱、家庭、友情、被尊重、被认同、被需要，作者提笔去创作一篇文章的时候，注定是有想要表达的内容，想去演绎的故事。

所以在创作表达中，第一、也是最好寻找的已知量就是：主角的目标。

我将目标定为两种：内驱力目标与外驱力目标。

内驱力：人物主观意愿上想做某事，比如路飞要成为海贼王，内驱力目标是角色计划内的。

外驱力：人物迫于外力不得不去做某事，比如弗罗多被叔父托付魔戒，踏上销毁魔戒的征途，外驱力目标是角色计划外的。内驱力比外驱力重要。

如果单纯依靠外驱力推动剧情，主角自己并不想展开冒险、不想面对改变，推进故事的元素就只能演变成周围人与事的一次次对主角施压，譬如酿造误会、制造矛盾，或引入反派。

这样的运用一旦频繁，文章将很快落入俗套。因为只有当你自己想要改变，你才能真正做出改变。

所以，外驱力好比撬动故事的杠杆，它由一件件事组成，在必要的时候形成推力；

内驱力则是故事最重要的线索与灵魂，它引导着主角不断进行内心博弈，驱使他最终做出一个个决定与判断，无论对与错，这些都是引领故事前进的核心，

2、确定性格确定人物性格好像是最难的一块，腹黑是性格么？傲娇是性格么？直率是性格么？注意，它们都是性格要素，但不是一个人物性格的全部。

想要人物鲜活、立体，就要明确一个概念：人是拥有多元性格要素的生物，每个人都会有2~4个主要性格要素。

确定主要性格要素，从以下三点切入：内向 or 外向；利他主义 or 利己主义；年龄。

3、过去的经历

人是社会性的人，人的性格与目标形成都离不开过去的经历。

想要人物鲜活、不脸谱化，就要给人物安排非常合理的过往经历。过去的经历也不是胡乱编写的，要从如下四个方面入手：
1原生家庭
2社会环境
3同伴
4生命中重大事件

## 基本弊病

1.在人物取名上耗费大量时间。
2.开头疯狂抛设定，像个压缩饼干。
3.使劲的灌水，什么都要描写一下。
4.啥也不写明，让读者去猜。
5.词藻堆砌，像一本成语词典。
6.没有大纲和人物设定，想到哪写到哪。
7.不分段，好像敲个回车会要他的命一样。
8.没有生活经验，写的假。 1
9.旁白只会什么什么说，什么什么道。
10.执着于某一句话，卡着不动。
11.转场生硬尴尬，看的晕乎乎的。
12.人物脸谱化，每句话都不贴合人设。
13.没有冲突，平淡如水。
14.对话太长像朗诵
15.人物太多没看点

## 剧情技巧

如果是在三年前，那么我或许会告诉你这样一些技巧。这些思路乍一看，对你来说都能起到醍醐灌顶的作用。

角色存在的意义。

人物重点事件规划。

源源不断地自我需求。

外部矛盾的冲击。

一条明确的主线。

充满亮点的转折。

从人性弱点制造困难。

天降馅饼式的高潮伏笔。

时机成熟时新人物出现。

配角的人生哲学。

女主艺术与生活的兼容。

充满期待感的情节点。

爱情与事业的部分重合。

主角背景所带来的责任。

生活中一波三折的日常。

除了上面我说的这些，还可以写一大篇出来，我相信仅凭上面随手写的几笔，对于大部分人来说，起码开窍能做到了。某些同学看了或许会心急火燎地立马动笔，开始规划自己的书，恨不得当场写出一篇鸿篇巨著。

但是在这之前，我可能会打击你一下，实话实说，新人小白看了我上面的东西肯定有用，也能用的上，但是，他依旧写不出内容。因为，它们依旧是一个小说的框架，并没有真正逃离设定的范畴。所以给你讲了你也依旧写不出来。

下面给大家谈谈真正要编出一个好故事所需要的东西。上面提到的只是技巧，而接下来讲的才是你需要培养的地方。

拥有强烈的表达欲望。

极具立体化的简单剧情想象能力。

大脑对假定人物心理反应的捕捉。

超强的文字伏笔功底。

深层次地剧情钻研。

大脑和身体同层次的高强度训练。

拥有火书思维和高层次剖析动机。

精准的好书仿写训练。

日常剧情的高强度重复写作。

缜密且成熟地逻辑思维。

大脑图书馆式的知识储备。

每个周期剧情强制性进步的写作要求。

从培养语感开始。

## 网文写法

无疑，变强，战斗力提升，获得更强的力量，打架变得更厉害，这可以说是许多男性读者共同的愿望，这也是绝大多数作者都能想到的。

除此之外，变得更有钱，当然也是绝大多数读者共同的梦想。之所以不说是全部，因为估计王思聪这样的读者，不会太在意这点。

第三个比较容易想到的，该是女神/男神的青睐。正是因为得不到，所以才想得到，这也正是当前校花类作品盛行的一个原因。

以上三条，可以说是最基础的需求，但其实，除了这些，我们的需求，或者说我们得不到的遗憾，真是太多太多了。我随便列举一些。

尊重、理解，这是相对隐藏，但实际上也很基础的一种需求。

长生不老，无病无灾，这是国人数千年来，一直都有的梦想。

会飞行，拥有各种异能绝技，这也是我们少年时隐藏在心中愿望。

奇遇，不劳而获，这有点消极，但也是大众都不会拒绝的。

国家强盛，民族崛起，很多人或许觉得这愿望很傻很天真，觉得我自己活好就行，这关我屁事，但实际上，在内心深处，读者们又何尝不盼望着这个……

塑造脸谱化的人物，最重要的是注意简单化。如，设定某角色是蛮横的，就要突出这一点，并且一路蛮横到底，而不要让他拥有复杂的性格，诸如蛮横中带有善良，善良中夹着暴虐，都是万万要不得的。即便这会使角色更显真实、更为丰满，但这种复杂处理却破坏了脸谱形象，反而容易造成人物刻画失败。

为了弥补脸谱化的单调，有一个小技巧可以使用，那就是人为地给角色制造一些小小的缺陷，或者比较特殊的癖好。如，特别爱吃香蕉、特别不喜欢洗发水、最讨厌别人碰他胡子，或是喜欢有事没事摸自己鼻子、喜欢说某个经典的口头禅，等等。

## 虐梗例

常见的四十个虐梗:
1.还没来得及公开就已结束的恋情
2.刚刚获得便又失去的希望
3.至死都未能解开的惨痛误会
4.已经找不到道歉对象的愧疚
5.只差一点就能避免的永远错过
6.一直被当成是谎言的诚恳坦白
7.至始至终无人知晓的自我牺牲
8.在对方眼中不值一提的重大付出
9.即使说出口也已经没用了的事实真相
10.无论怎么选都是错的魔鬼抉择
11.很久之后才知道自己当初真正失去了什么
12.始终牢记的人早把自己忘了
13.初衷便是欺骗的虚假情谊
14.看似还有希望之时其实已经没有希望了
15.原来很在意的愿望在达成时早就不在意了
16.自己于在意之人眼中并无特别
17.两人的约定只有一个人记得
18.两人共同的誓言只有一个人遵守
19.只差一步便能挽回的糟糕局面
20.满腔怨怒委屈却找不到可以为之负责的对象
21.不懂真正代价的糊涂交换
22.两人间无能为力的渐行渐远
23.情愿自我欺骗也不愿正视的真相
24.转瞬即逝的人生巅峰
25.身处热闹的极端孤独
26.因为再没有什么期待才表现出的释然
27.没有其他选择而不得不接受的结果
28.无论如何都得不到认可的努力
29.两人最后都没等到对方的道歉
30.走到终点才发现路一开始便选错了
31.见识过光明之后却得继续忍受黑暗
32.维系情谊的脆弱平衡遭到破坏且无法修复
33.不被感激反被误解与嫌弃的善意
34.都为对方好但却不知道对方真正想要什么
35.自己的痛苦在对方眼中只是好玩的笑话
36.发现并没有人真的站在自己这边
37.造成更加严重后果的善意欺骗
38.爱恋产生的基础一开始就不存在
39.怨恨产生的基础一开始也不存在
40.从未真正拥有过失去后会令人痛苦的东西

## 甜梗例

故事创作里常见的四十个甜梗:
1.你暗恋的对象正好也暗恋着你
2.向来无人在意的优点得到对方的真诚欣赏
3.自卑之人开始发自内心地接纳与喜欢自己
4.本以为事情已无望之时重获转机
5.长久的努力获得了在意之人的认可
6.在茫茫人海之中互相找寻的两人没有错过彼此
7.故作轻松的玩笑话却被对方读懂了
8.被孤立时有人愿意一直站在自己这边
9.诚恳的道歉与弥补得到真正的原谅
10.深切的误会能够彻底解开
11.对方即使知晓你一切缺陷与不堪也依然爱你
12.平凡如你却在喜欢你的人眼中闪闪发亮
13.对方能察觉并真心感激你的默默付出
14.对方的未来计划里总是包括了你
15.对方盛怒之时仍然在意你的感受
16.对方愿意倾听你深埋心中的秘密与伤痕
17.双方都因遇到对的人而变成更好的自己
18.两人说到彼此才能听懂的梗时会心一笑
19.突然回头时发现对方正好也在看着自己
20.分开的两人在各自成长后又重新走到了一起
21.两人即便分别多年再见面时依然能无话不谈
22.比起相遇之后产生的巨大麻烦，两人更害怕此生会遇不到彼此
23.痛苦与孤单之时有人愿意给予陪伴
24.能与喜欢的人分享自己的秘密基地
25.贴心地记住恋人的喜好并为之制造惊喜
26.平常小事会因为一起经历的人而变得特别
27.在一起的两人互相尊重彼此的差异
28.两人都会为了对方而主动做出改变
29.两人无论在什么情况下都不会选择牺牲对方
30.即使立场对立，两人也依然认可彼此的品格和能力
31.两人都始终恪守最初的誓言
32.在日常生活里自然而然的互相称赞
33.在潦倒困境之中的相互扶持
34.两人追求与前进的方向始终一致
35.深夜时分两人一起压马路
36.藏匿许久的秘密恋情终于能够自信满满地公开
37.彼此都为对方好并且也知道对方真要什么
38.因为信任将自己的软肋展露给对方知晓
39.知晓你软肋之人也绝不会用此来伤害你
40.真正拥有那些失去后会令人痛苦的东西

## 咪蒙的文章为什么吸引人？

第1个套路：制造意想不到的反转，提高文章打开率
她的 标题 都是这样的：

抛出一个大家习以为常的现象 > 用直白甚至粗鲁的语言制造反转

《女追男隔层纱？这种屁话你也信！》

《看到直男癌言论，我的脏话不够用了》

《什么门当户对，不就是爱得不够》

《生活不只有诗和远方，还有傻逼甲方》

《矮子们快来幸灾乐祸！原来长得高也很凄惨啊！》

《老子努力奋斗，就是为了包养一个男人》

《我能想到最性感的画面，就是你跪键盘的样子》

还有很多就不一一列举了。

第2个套路：制造男人与女人的对立，吸引人读下去
我是怎么得出这个结论的呢？

首先出于好奇，我爬取了咪蒙 113篇文章的标题，对标题进行分词并可视化

发现有 3类词 出现的频率最高！

男人、男生、男朋友、男孩 这4个词占比最高，达到 20%。

女人、女孩、女生、女神、少女 这5个词占比第二高，达到 10%。

婚姻、吵架、结婚、性生活、爱情、老公、出轨 等词占比第三高，9%。

可以看到占据 2,3位 的是 女生、男生，由此可推断她的第二个套路是探讨 男女关系，而讨论最多的是 结婚、出轨、吵架 等两性的负面现象。

你可能会问为什么不是朋友关系，朋友是词频最高的词啊！其实不是，因为这是咪蒙的第三个套路。

第3个套路：讲身边的故事，让你信以为真
“昨天半夜，一个认识多年的朋友说”，“黄小污的朋友南瓜以前也这样”，“小安是我大学的学妹”，“我们公司新招的实习生说”。是不是似曾相似？

咪蒙的文章都在讲故事，很凑巧这些故事都刚好发生在她身边，包括但不仅限于她的 同事、朋友、实习生、大学同学、初中同学、高中同学。

这跟临时工的作用是一样的，如果有人质疑故事真实性，她可以说，她不过是一个实习生，我有几十上百个实习生，你找去啊！

第4个套路：永远站在粉丝一边，为粉丝说她们不敢说的话
首先咪蒙的粉丝都是谁？

爬取 咪蒙微博 近 10万 条粉丝评论 ，粉丝的分布如下：
女性 粉丝占了绝大多数！
23-28岁 的粉丝占了大多数！

这个年龄段的女生对婚姻和渣男应该是最敏感的！

那么当年收入上千万，站在金字塔顶端的女皇咪蒙拿起话筒对准 渣男 狂喷的时候，说实话，坐在电脑前的直男都高潮了！

第5个套路：为什么读咪蒙的文章特别顺滑？短句的堆砌
为什么咪蒙的文章那么长，读起来一点不累？因为她把长句统统拆成短句，一口口喂给你！

如果被小学老师逮到，分分钟给你不及格！你是有多爱短句，你是觉得粉丝很傻，理解能力有限么？

不！

“要把读者当婴儿，把复杂的内容掰碎了喂给他”

短句的堆砌，可以缩短读者思考的时间，长句本身读起来就费时，更不用说理解，如果拆成三个短句，分分钟变德芙巧克力，一口顺滑！

第6个套路：用小清新的图，来掩盖鸡汤的毒

几米大杂烩有木有！从图中看到自己有木有！小清新范扑面而来有木有！

所有的糖衣，都会带着炮弹，所有的毒药，外面都包裹着糖衣！
