---
title: 江湖气渐少之因
categories: 转载
tags:
  - 转载
  - 社论
abbrlink: 6b1d11cd
date:
---
转载一篇来自公众号的文章,直白,有趣,一针见血
<!--more-->
我打中学内岁数开始看武侠小说，就琢磨，这踏马侠客的基因，是不是在茫茫历史长河里，突变来突变去，给突变没了？

怎么古代都是会飞檐走壁行侠仗义的活雷锋，现在都是事不关己高高挂起的假行僧呢？

迷惑了好些年。

也看过一些说法，说什么法治社会得文明解决啦，说什么防卫过当牢饭管饱啦……云云。

第六感总告诉我，没说到根上。

直到有一次，我云游逆旅，路过一中原地区穷村。看见一个进村偷摩托的让老乡瞅见了，那瞬间就呼啦出来半个村的乡亲把小偷围起来了。

男的咱就不提，其中一员女将，四十多岁二百来斤，倒拖着一长柄铁锨，噔噔噔助跑几步一铁锨拍小偷腰上，小偷哎哟应声倒地。

我几乎看见女将背后祭起的鲁智深式神，手里横持方便铲，宛若天神下凡的样子。

那一刻，我，TM悟了。

人，理智状态下，所有的见义勇为，打抱不平，行侠仗义，本质是什么行为？

是投资行为。

怎么讲？

你看他们这一个村的人，世世代代几辈人，兴许还都或多或少有点宗族关系。一家有难，八家支援，行为心理学角度分析，这是每个人都在向其他人传达一个价值观：

这么干是对的，以后我有事，你怎么对我，看着办。

这就是投资，非货币的，感情的，人情的，行为艺术的投资。

而且法不责众，出了事全村扛。五十大板拍一个人身上屁股烂了，全村一人挨一下不过一声哎哟，不伤筋动骨。

这就是打抱不平的思想根源：保全别人利益，振奋自己声誉，给未来突发事件做情感储备。好一个豪侠武勇，万夫莫当。

搁在几十年前，城市里也是这样。一块地皮几条胡同，住的全是几辈子邻居，有的甚至都是几辈人在附近一个国营厂上班的工友。

一家出事，只要在自己地头，肯定有侠客乱入出手匡扶正义。

甚至那时候街上出名的盲流子，名声都不是特别恶，颇有镇守一方的藩王范儿。成为无数青春期叛逆少女的梦中游侠儿。

那年头的仗义出手，真的有投资属性，而且回报颇丰。

这股子劲从什么时候完犊子呢？

俩历史事件做标志。

一是外出到大城市打工；二是平房群众喜迁商品楼。

外出打工的人，绝对不会有这种投资。

你自己就是一外乡人，周围的盘子你都没踩熟，谁没事装大尾巴鸡强出头那不是智智障障么？都不知道对方是哪路神仙，你敢动一下试试么。

再者，以前在村里你掷杯为号，草丛里窜出来好几个光着屁股长大的发小，手持斩马刀流星锤方天画戟给你掠阵。

现在呢，你同事方言你都听不懂，一个人你不敢上啊，降龙十八掌这不是还没练熟呢么。

第三一个，上边说了，打抱不平是为了自己未来投资，是最古老的给自己买保险的思想雏形。

现在你打抱不平给谁看？今天还在东莞车间里跟你一起拧螺丝的室友，下礼拜也许就在防城港做1080工程了。

这种流动性巨大的人际关系，导致投资行为变成打水漂行为。没人玩了。

上边说的是流动人口。

留守人口也是一样。

留守在老家的人，从村里搬到县城里，从平房住到楼房。

你们得清楚一个道理：平房培养哥们，楼房培养仇人。

你看咱平时，未必知道邻居姓名，但肯定知道三楼有个混蛋爱大声放重金属，五楼那条狗天天吠，二楼有个脏人垃圾放楼道一星期不扔。

只要住进楼房，人们距离太近，近到互相讨厌；人们门户又太紧，紧到互相谁也不认识谁。

这风气蔓延开，人心不变冷漠那是见鬼了。

因此，城市的街道上，人们没有闲暇，人们不聊闲天，人们也不管闲事。

就这还打抱不平？盖满了矮楼高楼的城市本身就不平。

所以，时代的变迁，不会再给人们血勇的机会了。

悲观就说它人心不古吧。

乐观就说它高瞻远瞩吧。

随便说吧，改又改不回去，过过嘴瘾吧。

我们都是舆论上的圣骑士，以键盘为湛卢的独行侠。

我整个人都赛博了，我也很无奈啊！
