---
title: 愚蠢 聪明 通透
comments: true
tags:
  - 杂谈
  - 转载
categories: 转载
abbrlink: 122d391a
date:
updated:
---
一篇来自知乎的小故事,用猪来讲述何为通透,有道理,但也不能说完全正确,转过来供诸君品鉴
<!--more-->
小的时候在电影频道看过一个动画片，具体是什么名字记不清了，

讲的是一只小猪，和爸爸妈妈幸福的生活着，有吃有喝有日光浴，

可是有一天它发现自己是被人圈养的，终有一天要被拉出去吃掉，

他的其他小伙伴都没有发现这一点，仍无忧无虑的吃了睡睡了晒，

他很痛苦，怀疑猪生的价值，开始觉得自己做的一切都没有意义，

他问猪妈妈，如果我长大的价值就是被吃掉，我为什么要长大呢？

猪妈妈和他说，虽然最后我们都会被吃掉，但是快乐却是真实的，

与其担心着那还不安的未来，为什么不抓住现在就拥有的真实呢，

我们的价值就是开心度过每一天，去开心每一天就是成长的意义。

这是我记住的故事，

这里面有三个层次，

其他小猪，不聪明，

这只小猪，够聪明，

小猪妈妈，很通透。

可以想象，小猪遗传了猪妈妈的聪明，猪妈妈痛苦过，终悟通透，

可通透了又回到了原点，其他小猪什么也不想也可以快乐每一天。

这个故事不好玩，又很丧，太封闭，那我们不妨续写一下好不好？

那个小猪明白了他猪生的意义，可并没有真认可自己被吃的命运，

他在吃吃喝喝晒晒的同时仍然保持敏锐，终于他发现猪圈的缺口，

他不吃不喝每天减着肥，终于他可以从那个缺口挤出去了，成功！

他远离了自己的父母，走向了远方的大山，变成野猪，改变命运。

他发现他不是第一个逃出来的，野猪群接纳了很多和他一样的猪。

他们没有野猪一样的獠牙，没有树脂厚厚的硬皮，只能混在底层。

那些后来的家猪只能被欺负着，甚至被当成献祭给虎大王的祭品，

可他们回不去了，下了山会被当成野猪直接打死，虽然他们不是，

这只小猪很快意识到了所处的困境，是隐忍还是反抗？他谋划着，

一只老家猪说，不要妄想去挑战野猪，我也曾尝试过，做不到的。

只要你永远不去做最弱的那一只家猪，你就是安全的，并自由着。

这里面有三个层次

其他家猪，不聪明，

这只小猪，够聪明，

那老家猪，够通透。

小猪听从了老家猪的话，可他不甘如此，他偷偷每晚去撞大松树，

撞完大松树后，再咬大松树，再绕大松树，每天二五更的硬功夫，

几年后，他一头就把长着獠牙的野猪王撞的口吐鲜血，奄奄一息，

野猪王临死的时候一声叹息，我终于可以解脱了，轮到你受难了，

没过几天之后小猪就明白了野猪王所说话的含义，他爬上了山顶，

他看到了山的全貌和远处的几个大字：过好每一天野猪养殖基地。

没有什么虎大王的祭品，小猪也只是家猪野化的实验品，就这样。

小猪再次聪明的看到了真相，可他这时候已经变成了一只老猪了，

他摇摇头走下山，和围在他身边的其他猪说：过好每一天就好了。

因小猪从一只家猪变成了猪王的事迹太过励志，他成了第一种猪。

这里还有三个层次

头铁小猪，不聪明

上山小猪，够聪明，

下山小猪，够通透。

愚蠢，聪明，通透不是一个固定的概念，而是一种螺旋上升状态。

人生很广，世界很大，没有人或者猪可以说自己太过聪明或通透，

那只是一个比较级，把那个坎迈过去，通透就再一次变成了愚蠢，

没迈过去或者不想迈那就会保持着那个层面的聪明通透，有用么？

好像一切都回到了原点，这只小猪却经历了太多的苦难，何必呢。

别闹了，不付出任何代价，你是想当呆呆小猪还是想当通透种猪？

ps:出处是《小明与王猫》
